# CR6.100B: Introdução à Ciência da Computação

Esta disciplina é uma introdução abrangente da ciência da computação, para
alunos de computação ou de qualquer outra área com interesse em aprender como os
cientistas da computação resolvem problemas.

A CR6.100B é uma disciplina totalmente baseada e adaptada da famosa disciplina
**CS50**, a disciplina de introdução à ciência da computação da Harvard
University. A disciplina CS50 original pode ser feita por qualquer pessoa,
gratuitamente, em: [**CS50x: Introduction to the Intellectual Enterprises of
Computer Science and the Art of Programming**](https://cs50.harvard.edu/x/).

Todos os materiais e recursos estão disponíveis de modo aberto na Internet,
sob a licença **Creative Commons Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0
International**, e, de fato, os próprios criadores da CS50 estimulam que outros
professores ao redor do mundo utilizem integralmente e/ou façam adaptações da
disciplina ("_If you are a teacher, you are welcome to adopt or adapt these
materials for your own course, per the
[license](https://cs50.harvard.edu/x/license)_").

A CR6.100B não é apenas uma mera tradução dos materiais da CS50: é uma
**adaptação de todo o conteúdo para as necessidades dos estudantes brasileiros**
(e de todos os estudantes que falam o português nativamente). Visite o site da
disciplina ([CR6.100B: Introdução à Ciência da
Computação](https://www.computacaoraiz.com.br/cr6100b)) para entender todas as
diferenças entre a CS50 e a CR6.100B. Nós temos certeza que você vai achar a
nossa disciplina surpreendente!

Obs.: Se você busca algo mais fiel à CS50 original, em português, sugerimos as
seguintes opções:

* [CC50, do Na Prática, um projeto da Fundação
  Educar](https://www.estudarfora.org.br/cursos/cc50/): esta é uma tradução
  feita por **Gabriel Guimarães**, ex-estudante do Instituto Federal do Espírito
  Santo (IFES) e da própria Harvard University, quando bolsista da Fundação
  Educar. Esta tradução está disponível para qualquer pessoa, gratuitamente,
  através do ambiente virtual online da Fundação Educar. Algumas observações:
    * A tradução está baseada em uma versão do CS50 de alguns anos atrás (mas
      isso não atrapalha o curso); e
    * Ao invés de manterem o formato original, optaram por integrar o conteúdo
      ao ambiente EAD da Fundação Educar (criando uma certa complexidade
      adicional aos estudantes, mas entendemos a necessidade da Fundação Educar
      manter o conteúdo de acordo com o formato já existente de seu EAD).
* [CS50xemportugues](https://cs50xemportugues.github.io/2023/): é um projeto
  de tradução que mantém um [repositório no
  GitHub](https://github.com/cs50xemportugues/). Algumas observações:
    * Tenta manter a estrutura e o layout original do CS50;
    * Alguns vídeos foram regravados em português (principalmente os vídeos
      acessórios e de conteúdo extra), seguindo-se exatamente o mesmo _script_
      dos vídeos originais; e
    * Parece ser uma boa opção se você quiser se ater ao formato original da
      CS50.


## Motivação
Já é uma espécie de consenso de que a CS50 é uma das melhores disciplinas de
introdução à ciência da computação que existem na Internet. E melhor ainda: o
professor David Malan (atual responsável pela disciplina), criou uma comunidade
mundial de estudantes liberando a CS50 para qualquer pessoa! Se você quiser
estudar, basta ter um computador e uma conexão à Internet: toda a infraestrutura
é fornecida pela Universidade de Harvard, de modo gratuito. Se você conseguir
completar o curso e obter uma nota de aprovação, receberá um certificado de
conclusão diretamente de Harvard! Wow!

Entretanto não podemos deixar de ter em mente que a CS50 foi criada para ser uma
disciplina presencial para os alunos de Harvard. Se considerarmos que essa
universidade tem uma [taxa de aceitação de
4%](https://www.usnews.com/best-colleges/harvard-university-2155/applying),
podemos concluir que ela foi projetada para ser uma disciplina difícil e
desafiadora para um pequeno e seleto grupo de estudantes bem preparados, na
verdade estudantes dentre os mais bem preparados do mundo. Mais ainda: a
estrutura de suporte que Harvard coloca à disposição de seus alunos é
fantástica: laboratórios, assistentes de ensino, monitores, seminários e
monitorias extras e muito mais. Mas, infelizmente, essa não é a realidade para a
maioria dos estudantes no Brasil.

No Brasil temos alunos não tão bem preparados, alunos que trabalham o dia
inteiro para poder fazer um curso superior durante a noite, alunos que
terminaram o ensino médio com extremas deficiências em áreas exatas (ciência,
tecnologia e matemática), e alunos que não sabem estudar por conta própria e não
estão acostumados a se dedicar por muitas horas semanais para aprender (todos
conhecem a realidade: os alunos estudam para as provas, e só isso).

Por parte dos professores e das instituições, também temos algumas deficiências
sérias: a estrutura que a maioria das universidades proporcionam é "precária" em
comparação à estrutura da CS50 (na maioria das vezes temos um professor sozinho,
com um ou dois monitores, e laboratórios compartilhados que podem não estar
sempre disponíveis para os alunos). E, muitas vezes, o mesmo professor tem que
atuar em mais de uma disciplina simultaneamente, não tendo tempo para criar e
desenvolver bem cada uma das disciplinas, nem prestar um atendimento mais
individualizado aos alunos.

Por esses motivos é que, em nossa opinião, não basta apenas traduzir o conteúdo:
esse é o ponto de partida. Mas, em nossa visão, para que a disciplina seja
realmente útil para os estudantes brasileiros ela deve ser adaptada para nossa
realidade, com um ritmo mais lento, mais material e vídeos de suporte, e mais
exercícios "básicos" de programação. Esse é o foco da CR6.100B: usar a CS50 como
base, mas adaptar todo o conteúdo para o estudante brasileiro.


## Status do projeto
A lista abaixo mostra o status da criação da CR6.100B, através da tradução e
adaptação da CS50. Marcações em **negrito** indicam tarefas inciadas.

- [x] **Organização da infraestrutura para a tradução:**
  - [x] **Criação do GitHub do projeto**
  - [x] **Criação do site Jekyll para a tradução**
  - [x] **Configuração do Jekyll para usar o template da CS50**
  - [x] **Domínio e hospedagem**

- [ ] **Tradução e adaptação:**
  - [ ] **Páginas introdutórias**
  - [ ] **Week 0: Scratch**
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 1: C
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 2: Arrays
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 3: Algorithms
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 4: Memory
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 5: Data Structures
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 6: Python
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 7: SQL
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 8: HTML, CSS, JavaScript
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 9: Flask
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Week 10: Emoji
    - [ ] Lecture
    - [ ] Problem Set
  - [ ] Páginas de finalização
  - [ ] Páginas de outros recursos


## Licença
Esta adaptação, conforme os termos de licença originais da CS50, é licenciada
através da **Creative Commons, Attribution, Non Commercial, Share Alike, 4.0
International License** (CC BY-NC-SA 4.0 International).

![CC BY-NC-SA 4.0](https://raw.githubusercontent.com/computacaoraiz/cr6.100b/master/imagens/cc-by-nc-sa.png)

Isso significa que você é livre para:

* **Compartilhar**: copiar e redistribuir o material em qualquer meio ou
  formato; e
* **Adaptar**: remixar, transformar, e construir a partir do material.

Desde que você siga os seguintes termos:

* **Atribuição**: Você deve dar o crédito apropriado, prover um link para a
  licença e indicar se mudanças foram feitas. Você deve fazê-lo em qualquer
  circunstância razoável, mas de nenhuma maneira que sugira que o licenciante
  apoia você ou o seu uso;
* **Não comercial**: Você não pode usar o material para fins comerciais;
* **Compartilhar igual**: Se você remixar, transformar, ou criar a partir do
  material, tem de distribuir as suas contribuições sob a mesma licença que o
  original; e
* **Sem restrições adicionais**: Você não pode aplicar termos jurídicos ou
  medidas de caráter tecnológico que restrinjam legalmente outros de fazerem
  algo que a licença permita.

Para maiores informações, visite:
[CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/)
