---
layout: page
title: "PSET: Problem Set"
---

# <i class="fa-solid fa-head-side-gear"></i> O que é um PSET?

Um **Problem Set** (**PSET**) é uma lista com um número relativamente pequeno de
**questões difíceis**, feitas para testar sua compreensão global do conteúdo
estudado durante toda a semana ou um pequeno período de tempo.

Ao contrário de exercícios rápidos e tarefas rotineiras, que são relativamente
fáceis e diretos (pois têm o objetivo de auxiliá-lo no estudo de uma pequena
parte do conteúdo), os PSETs são projetados para forçá-lo a pensar profundamente
no que você aprendeu durante uma ou mais semanas; para conseguir responder às
questões dos PSETs você precisará ter desenvolvido uma compreensão profunda da
matéria, muito além do nível de simples "decoreba".

Deixe-me alertá-lo mais uma vez: os **PSETs são difíceis**, todas as questões
são difíceis e algumas são incrivelmente difíceis. Por esse motivo você terá um
prazo longo, de uma ou duas semanas para realizar cada PSET (e não fique
chateado se não conseguir responder completamente uma ou mais questões de cada
PSET, eles foram feitos para desafiá-lo; mas é importante que, mesmo que você
não consiga responder alguma questão, você se esforce e tente ao máximo
encontrar a solução).

Para ter uma idéia melhor do que esperar de cada PSET, e porque o uso de PSETs é
importante, dê uma olhada no que os alunos do Massachusetts Institute of
Technology (MIT) acham do uso de PSets em suas disciplinas:

* [Harbinger of Doom, Despair, and Knowledge: PSETS](https://cmprz.me/pset1):
  "Arautos da Perdição, Desespero e Conhecimento: PSETS" (<i class="fa-light
  fa-download"></i> <i class="fa-light fa-file-pdf"></i> [versão em
  PDF](harbinger_of_doom.pdf))
* [A love letter to psets](https://cmprz.me/pset2): "Uma carta de amor aos
  psets" (<i class="fa-light
  fa-download"></i> <i class="fa-light fa-file-pdf"></i> [versão em
  PDF](love_letter.pdf))
* [The Process of Psetting](https://cmprz.me/pset3): "O Processo dos Psets" (<i
  class="fa-light fa-download"></i> <i class="fa-light fa-file-pdf"></i> [versão
  em PDF](psetting.pdf))

O grau de dificuldade de cada PSET é muito alto e as questões serão muito mais
difíceis do que você está acostumado. Mas tenha certeza de que a resolução dos
PSETs é **fundamental para seu aprendizado**. Trabalhe diariamente em cada PSET:
é melhor fazer várias pequenas partes todos os dias do que tentar fazer tudo de
uma vez, de última hora.

Devido ao grau de dificuldade alguns alunos acabam quebrando as regras e
políticas de integridade acadêmica e buscam respostas prontas na Internet, com
outros alunos ou com pessoas que já fizeram o curso antes. Não faça isso: você
não estará realmente aprendendo. Para saber o que você pode ou não fazer,
consulte as regras de **integridade acadêmica** e as regras sobre **trabalho
colaborativo**.

A questão da integridade acadêmica é muito séria: por favor, não tente entregar
o trabalho de um colega (no todo ou até mesmo alguma pequena parte) como seu:
existem ferramentas online que verificam plágio em questão de segundos. Pior
ainda, você está se enganando...

Consulte o professor em caso de dúvidas.

## PSETs da CR6.100B:

* [PSET 0: Scratch](/psets/0)
